En esta práctica se describen algunos ejercicios para que empieces a familiarizarte con el editor que has elegido. Si ya eres un experto en uno de ellos, sería ideal que se complete también los ejercicios. Al menos deberías ser capaz de:

-	Crear un nuevo archivo
-	Ejecutar un script/archivo Python
-	Hacer algun cambio y verificar errores

Aunque las instrucciones están pensadas para `Visual Studio Code` (recomendación del curso), se sugiere responder las preguntas incluso usando otro editor. Las tareas planteadas son solo el inicio; hay [tutoriales disponibles](https://code.visualstudio.com/docs/python/python-tutorial) para continuar aprendiendo.

##  Objetivo
Esta práctica tiene como objetivo familiarizarse con el uso de editores de código como `Visual Studio Code` (en adelante, `VS Code`), herramienta fundamental para escribir, ejecutar y depurar código en proyectos de MLOps.

## Instalación de VS Code
Ahora lo primero es instalar `VSCode`. 

###  Usuarios de WSL

En caso de utilizar WSL, le recomendamos seguir las instrucciones de esta [guía](https://code.visualstudio.com/docs/remote/wsl). Recuerda que si tienes Windows ya instalamos previamente WSL para trabajar en un ambiente de Linux. Ahora tienes que instalar `VSCode` sobre Windows y luego instalar algunas extensiones para conectarse con WSL. 

!!! note "Importante" 
    En la guía se muestra dos formas para abrir una carpeta o espacio de trabajo remoto. Se sugiere probar que ambas opciones funcionen.

### Usuarios de Linux
Si estás trabajando en Linux directamente te recomendamos seguir las [instruciones de instalación](https://code.visualstudio.com/docs/setup/linux#_install-vs-code-on-linux), dependiendo de la distribución utilizada.

## Uso de VS Code

### Usuarios de WSL
En caso de **trabajar con WSL**, siga el tutorial [Working in WSL](https://code.visualstudio.com/docs/remote/wsl-tutorial), que guía en la creación de una aplicación Hello World en WSL. Todo lo descrito en el tutorial en las secciones `Prerequisites`, `Enable WSL` y `Install a Linux distro` ya fueron abordados en los pasos previos. Por tanto, se puede completar el tutorial desde la sección `Python development`, teniendo en cuenta que Python ya fue instalado previamente al configurar la distribución de Linux mediante WSL.  En la guía se utiliza la carpeta `helloWord` como espacio de trabajo, pero en su lugar, crea una subcarpeta llamada `Practica-3` dentro del directorio `Practica-MLOPS`.

!!! note "Importante"
    **Es altamente recomendable cerrar la conexión cuando se termine de trabajar con VS Code**. Puedes finalizar tu sesión en WSL y volver a ejecutar VS Code de forma local seleccionando File > Close Remote Connection.


### Usuarios de Linux
En caso de **trabajar con Linux**, le recomendamos revise este [tutorial](https://code.visualstudio.com/docs/getstarted/getting-started) desde la sección `Install a language extension`. El espacio de trabajo para crear el archivo `hello.py` (descrito en la guía) debe estar en el directorio `Practica-3` dentro de la carpeta `Practica-MLOPS`.