En proyectos de ciencia de datos o machine learning, los conjuntos de datos y modelos pueden ser muy grandes y difíciles de gestionar dentro de Git. Para resolver esto, DVC (Data Version Control) ofrece una forma eficiente de versionar y compartir archivos grandes sin almacenarlos directamente en el repositorio.

DVC permite configurar un almacenamiento remoto (Remote Storage) para sincronizar automáticamente los archivos grandes con servicios como Google Cloud Storage, Google Drive, S3, entre otros. Así, se facilita la colaboración en equipo y la reproducción de experimentos.

> 📝DVC actúa como un complemento de Git: mientras Git versiona el código, DVC se encarga de los datos y modelos.

## 🎯 Objetivos
Aprender a gestionar datos de forma eficiente y colaborativa en proyectos de ciencia de datos mediante la herramienta DVC (Data Version Control). Al finalizar esta práctica, podrás:

- Instalar y configurar DVC en tu entorno local.
- Entender cómo DVC complementa a Git para versionar y rastrear archivos grandes.
- Configurar un almacenamiento remoto para compartir datos con tu equipo.

## Requisitos Previos

- Tener instalado git.
- Contar con una cuenta de Google.

## Instalación de DVC
> 💡 Se recomienda realizar esta instalación dentro de un entorno Conda previamente creado para el proyecto.

1. Verifica que tienes tu entorno Conda activo

2. Para instalar DVC, la forma más directa es usando `pip`, ya que DVC se encuentra activamente mantenido en PyPI. Se recomienda para esta practica instalar DVC con soporte para almacenamiento en la nube. 

    Para usar Google Drive:
        ```bash
        pip install 'dvc[gdrive]'
        ```
    Y para usar Google Cloud Storage
        ```bash
        pip install 'dvc[gcs]'
        ```

    > 💡 Se puede usar el comando `pip install 'dvc[all]'` para instalar soporte para todos los  principales backends de almacenamiento remoto, incluyendo:
    >
    >   - Google Drive (gdrive)
    >   - Google Cloud Storage (gcs)
    >   - Amazon S3 (s3)
    >   - Azure Blob Storage (azure)
    >   - SSH, HDFS, WebDAV, entre otros.
    >
    > Porsupuesto, la instalación con `[all]` puede tardar más y ocupar más espacio, ya que instala muchas dependencias adicionales.
    > También puede usar `pip install "dvc[gdrive, gcs]"`

3. Verificar instalación
    ```bash
    dvc --version
    ```
## Parte 1: Configurar Google Drive como almacenamiento remoto en DVC

Google Drive puede usarse como un almacenamiento remoto para proyectos gestionados con DVC. Esta opción es útil para proyectos colaborativos que usan almacenamiento en la nube gratuito y accesible. A continuación se detallan los pasos para conectar tu proyecto a Google Drive.


### 🔐 Obtener credenciales para conectar DVC con Google Drive
En la [guía oficial de DVC para la configuración de almacenamiento remoto con Google Drive](https://dvc.org/doc/user-guide/data-management/remote-storage/google-drive) se describen varias formas de conexión. Sin embargo, para este proyecto se recomienda configurar una cuenta de servicio para conectar el almacenamiento remoto con tu proyecto DVC.

Esta opción ofrece varias ventajas, especialmente en escenarios donde el acceso a los datos debe realizarse de forma automática, como en entornos de cómputo en la nube, procesos de integración y entrega continua (CI/CD), entre otros. A diferencia de la autenticación interactiva con OAuth, el uso de una cuenta de servicio permite el acceso sin intervención manual del usuario.

1. Accede a Google Cloud Console

    - Ve a: [https://console.cloud.google.com](https://console.cloud.google.com)
    
2. Crea un proyecto (si aún no lo tienes)

    - Menú → IAM & Admin → Manage resources → Create a project.    

3. Activa la API de Google Drive

    - Menú → APIs & Services → Library → Busca Google Drive API → Haz clic en Enable.

4. Crea una cuenta de servicio

    - Menú → IAM & Admin → Service Accounts → Haz clic en Create Service Account.

    - Nombre de la cuenta (ejemplo): dvc-service

    - ID de la cuenta: se autogenera

    - En los siguientes pasos, no asignes roles (puedes omitirlos).

    - Haz clic en Done.

5. Crea una clave para la cuenta de servicio

    - En la lista de cuentas de servicio, haz clic en los tres puntos sobre la que creaste.

    - Ve a la pestaña Keys → Add Key → Create new key → Elige JSON → Descargar el archivo .json.

6. **Almacena de forma segura** este archivo `.json`, pues contiene las credenciales privadas que DVC usará para autenticarse.

    - En el proyecto puedes guardarlo en la carpeta `configs/credentials/`.

> 📝 Este archivo de credenciales será utilizado por DVC como mecanismo de autenticación al conectarse con Google Cloud.


### Crear y conectar una carpeta en Google Drive
1. Accede a Google Drive.
2. Crea una nueva carpeta y asígnale un nombre único (por ejemplo, dvc-mlops-storage).
3. Haz clic derecho sobre la carpeta y selecciona "Compartir".
4. Comparte esa carpeta con el correo electrónico de la cuenta de servicio (XXXX@XXXX.iam.gserviceaccount.com) como Editor
5. Copia el identificador de la carpeta desde la URL. 

    Abre la carpeta en tu navegador y miara la URL. El identificador es lo que va luego de `folders/`:

    https://drive.google.com/drive/u/2/folders/1mOn9UmUYMxqsvEYmk9svT8zf5n9YEhr5


## Parte 2: Configurar Google Cloud Storage como almacenamiento remoto en DVC

!!! note "IMPORTANTE"
    Nota: La cuenta organizacional de la Universidad de Cuenca requiere permisos 
    para crear nuevos proyectos y además no cuenta con créditos habilitados para crear un bucket en Google Cloud Storage. Por otro lado, si se utiliza una cuenta individual (por ejemplo, de Gmail), es necesario asociar una tarjeta de crédito válida para activar los servicios de Google Cloud.

    Por este motivo, la creación del almacenamiento remoto usando Google Cloud Storage se presenta únicamente con fines informativos y no es un requisito obligatorio para completar esta práctica.


**Google Cloud Storage (GCS)** puede usarse como un almacenamiento remoto para proyectos gestionados con DVC. Esta opción es ideal para proyectos colaborativos que requieren mayor capacidad, control de acceso y velocidad de transferencia, especialmente en entornos de producción o investigación. A continuación se detallan los pasos para conectar tu proyecto a Google Cloud Storage.

### Crear un Bucket en Google Cloud Storage

1. Accede a Google Cloud Console
    - Ve a [Google Cloud Console](https://console.cloud.google.com/).
    - Asegúrate de haber iniciado sesión con tu cuenta de Google.
2. Crea un nuevo proyecto (si aún no lo tienes)
    - En la barra superior, haz clic en el selector de proyecto (a la izquierda del buscador). 
    - Haz clic en "Nuevo proyecto".
    - Asigna un nombre representativo (por ejemplo, **Proyecto-MLOPS**).
    - Opcionalmente, selecciona una organización o carpeta.
    - Haz clic en "Crear" y espera unos segundos.
3. Activa el nuevo proyecto    
    - Asegúrate de que el proyecto recién creado esté seleccionado (aparecerá en la parte superior de la consola).
4. Ve a Cloud Storage
    - En el menú lateral izquierdo (ícono de tres líneas), navega a: Cloud Storage > Buckets
    - También puedes acceder directamente desde:
      [https://console.cloud.google.com/storage/browser](https://console.cloud.google.com/storage/browser).
5. Crea un nuevo bucket
    - Haz clic en el botón azul "Create".
6. Configura el bucket
    - Nombre del bucket: Debe ser único globalmente (por ejemplo, mlops-practica-2025).
    - Ubicación:
        - Selecciona la región **`us-east1`**.
7. Opciones adicionales (puedes dejar por defecto)
    - Clase de almacenamiento: Standard
    - Control de acceso: Uniform
    - Encriptación: Google-managed encryption key
    - Haz clic en **"Continue"** hasta completar la creación del bucket.
8. Crear
    - Haz clic en "Crear" y espera a que se genere el bucket.
---

### 🔐 Obtener credenciales para conectar DVC con GCP

Una vez creado el bucket, es necesario obtener las credenciales para conectar el almacenamiento remoto de GCP con tu proyecto DVC:

1. Ve a **IAM & Admin** y selecciona **Service Accounts** en la barra lateral izquierda.
2. Haz clic en el botón **"Create Service Account"** para crear una nueva cuenta de servicio que usarás para conectar con el proyecto DVC.
3. Asigna un **nombre e ID** a esta cuenta (por ejemplo, `lab2`) y deja la configuración predeterminada.
4. Haz clic en **"Create and Continue"**.
5. En la sección de permisos, selecciona **Owner** en el menú desplegable y haz clic en **"Continue"**.
6. Añade tu usuario para que tenga acceso a esta cuenta de servicio y haz clic en **"Done"**.

---

### 🔑 Descargar credenciales

1. Serás redirigido a la página de **Service Accounts**.
2. Busca tu cuenta de servicio recién creada, haz clic en **"Actions"** (ícono de tres puntos), y selecciona **"Manage keys"**.
3. Haz clic en el botón **"Add Key"**.
4. Selecciona la opción de generar una nueva clave en formato **JSON**.
5. Descarga y **almacena de forma segura** este archivo `.json`.

> 📝 Este archivo de credenciales será utilizado por DVC como mecanismo de autenticación al conectarse con Google Cloud.



## Conectar DVC a Google Drive o Google Cloud Storage

En esta práctica damos las instrucciones para conectar DVC a dos almacenamientos remotos. DVC permite definir múltiples remotos y seleccionar cuál usar como predeterminado o indicar uno específico al momento de hacer `dvc push`, `dvc pull`, o `dvc fetch`.

Antes de configurar los accesos remotos debes iniciar DVC usando:
```bash
dvc init
```

Este comando crea la estructura básica del proyecto DVC, incluyendo:

- El directorio .dvc/
- El archivo .dvc/config donde se guardan las configuraciones del almacenamiento remoto.

Es similar a `git init`, pero para el control de versiones de datos. Sin esa estructura, los comandos `dvc remote add` o `dvc remote modify` no tienen dónde escribir la configuración, y fallarán o no harán nada útil.

Para configurar dos accesos remotos, podemos usar:
```bash
# Agregar Google Drive como almacenamiento remoto
dvc remote add gdrive-remote gdrive://<ID-de-carpeta>
dvc remote modify gdrive-remote gdrive_use_service_account true
dvc remote modify gdrive-remote gdrive_service_account_json_file_path /ruta/a/credenciales.json

# Agregar Google Cloud Storage como almacenamiento remoto
dvc remote add gcs-remote gs://mi-bucket-dvc
dvc remote modify gcs-remote credentialpath /ruta/a/credenciales.json
```

>Nota: Aquí no se establece ninguno como predeterminado aún.

### Elegir almacenamiento remoto al hacer `push/pull`

Puedes subir tus datos a un almacenamiento remoto específico sin necesidad de cambiar el predeterminado. **Por ahora estos comandos son solo informativos**.

```bash
dvc push -r gdrive-remote     # Subir a Google Drive
dvc push -r gcs-remote        # Subir a GCS
```

### ⭐ O definir un almacenamiento remoto por defecto
**Se recomienda establecer alguno de los repositorios por defecto**. Incluso si solo has configurado uno.

```bash
dvc remote default gdrive-remote
```
Luego, cada vez que hagas `dvc push` o `dvc pull`, se usará ese sin tener que especificarlo.

!!! note "Recomendación"

    Si trabajas con equipos o deseas redundancia en almacenamiento, tener múltiples remotos puede ayudarte a:

    - Compartir con quienes no tienen acceso a ciertas plataformas.
    - Hacer backups automáticos a diferentes nubes.
    - Evaluar velocidad y costos de acceso.