En los proyectos de ciencia de datos, los archivos de datos suelen cambiar durante el desarrollo: nuevas versiones, transformaciones, limpieza, etc. Git no es adecuado para archivos grandes, por lo que DVC permite versionar datasets de forma eficiente, integrándose con Git y almacenando los datos reales en un repositorio remoto (como Google Drive o Google Cloud Storage). En esta práctica, aprenderás a rastrear y recuperar versiones previas de tus datos.

## 🎯 Objetivo

Aprender a versionar datos en un proyecto de Machine Learning utilizando DVC (Data Version Control). Esta práctica incluye registrar archivos de datos, hacer seguimiento a los cambios y restaurar versiones anteriores, incluso si los archivos han sido eliminados localmente. 

## 📁 Supuestos iniciales

- Tienes configurado un entorno Conda con DVC instalado.
- El repositorio ya tiene configurado el acceso remoto a Google Drive y/o Google Cloud Storage.
- El archivo que contiene los datos para entrenamiento del modelo (`data/raw/Dataset.csv`), ya existe en el repositorio local y ha sido agregado al proyecto.

## Flujo de trabajo típico para el versionado de datos con DVC
Una vez configurado el almacenamiento remoto (Google Drive, por ejemplo), puedes comenzar a versionar sus datos de manera sencilla y eficiente.

### 1. Inicializar DVC en el proyecto (si aún no está hecho)
```bash
dvc init
```

> Recuerda, este comando **crea la carpeta `.dvc/`** y **archivos de configuración** necesarios para que DVC funcione. 

### 2. Configurar Git para registrar los archivos DVC
Antes de aplicar el comando para agregar archivos con Git, es muy recomendable revisar el contenido del archivo `.gitignore`. Este archivo le indica a Git qué archivos o carpetas deben ser ignorados y, por tanto, no serán versionados ni subidos al repositorio.

!!! note "¿Qué buscar en `.gitignore`?"

    Aquí algunos ejemplos comunes que sí deben estar:

    ```bash
    # Ignorar datos reales
    /data/
    !data/
    !data/**/*.dvc   # Excepto los archivos de control de DVC

    # Ignorar credenciales
    service-account.json

    # Ignorar salidas de modelos
    /models/*
    !models/
    !models/**/*.dvc

    # Ignorar salidas de reportes
    reports/*
    !reports/
    !reports/**/*.dvc

    # Otros
    __pycache__/
    *.log
    ```
Una vez verificado el contenido del archivo `.gitignore` y confirmado que los archivos necesarios no están siendo excluidos por error, puedes proceder a ejecutar el siguiente comando:

```bash
git add .dvc .gitignore
git commit -m "Inicializa DVC en el proyecto"
```

Esto agrega al control de versiones la configuración de DVC y las reglas definidas para ignorar archivos, asegurando una gestión adecuada del proyecto desde el inicio.

- **git add .dvc .gitignore**: Este comando le indica a Git que agregue dos cosas al área de preparación (staging):
    - `.dvc/` contiene la configuración de DVC 
    - `.gitignore` es el archivo que le dice a Git qué archivos/directorios debe ignorar (por ejemplo, archivos de datos reales).
- **git commit -m "Inicializa DVC en el proyecto"**: Guarda estos cambios en el historial de Git.

### 2. Agregar archivo de datos para seguimiento
En este proyecto, el archivo de datos para entrenar el modelo se genera automáticamente al ejecutar el script `data_eng/stage1_ingestion.py`, el cual copia la fuente de datos a la carpeta `data/raw/` con el nombre `Dataset.csv`, de acuerdo con la configuración establecida en el archivo `configs/data_eng.yaml`.

Para incluir este archivo bajo el control de versiones de datos del proyecto, el primer paso es registrarlo en el seguimiento local de DVC y almacenarlo en la caché con el siguiente comando:

```bash
dvc add data/raw/Dataset.csv
git add data/raw/Dataset.csv.dvc .gitignore
git commit -m "Agrega archivo Dataset.csv al seguimiento de DVC"
```

- **dvc add data/raw/dataset.csv**: Este comando funciona de manera similar a `git add`. Tu conjunto de datos ahora está bajo control local de DVC y almacenado en su caché (por defecto local, aunque se puede configurar para ser compartido).

    Al ejecutar este comando, DVC genera dos archivos en la carpeta donde está tu dato:

    - **Dataset.csv.dvc**: Este archivo contiene la referencia a la ubicación real de tu archivo y cambia cada vez que el archivo de datos se modifica.
    - **.gitignore**: Este archivo evita que Git suba el archivo de datos real al repositorio, evitando que el repositorio se llene de archivos pesados. DVC lo crea automáticamente.

    Estos archivos `.dvc` son archivos YAML que guardan información clave sobre tu archivo de datos, incluyendo un hash MD5 que se recalcula cada vez que el archivo cambia. Esto permite a tu equipo seguir los cambios en los datos de forma segura y confiable.

- **git add data/raw/Dataset.csv.dvc .gitignore**: Este comando agrega al control de versiones el archivo `.dvc` que rastrea el dataset con DVC y el archivo `.gitignore` actualizado para evitar que Git rastree directamente el archivo de datos pesado.
Esto permite mantener el repositorio ligero mientras se versionan los datos de forma eficiente con DVC.

### 3. Sincronizar datos con el almacenamiento remoto
Para subir los datos versionados a tu almacenamiento remoto (Google Drive), usa:

```bash
dvc push data/raw/Dataset.csv
git commit -m "data push"
```

Esto enviará el archivo al almacenamiento remoto configurado. Luego, realiza un commit en Git para registrar este cambio:

>⚠️ Nota: Las siguientes opciones se presentan únicamente con **fines informativos**. No las ejecutes directamente en tu proyecto, pues no tienen relevancia en este momento. Una referencia completa de los comandos DVC puede ser encontrado [aquí](https://dvc.org/doc/command-reference).

### Recuperar datos
Si en algún momento eliminas el archivo original de datos, puedes recuperarlo fácilmente ejecutando:

```bash
dvc checkout data/raw/Dataset.csv.dvc
```

Esto restaurará el archivo de datos tal como estaba bajo la versión controlada.

### Descargar datos
Cuando cambies a otra rama o quieras obtener los datos relacionados con otro experimento, simplemente usa:

```bash
git checkout nombre_de_rama
dvc pull
```

Con esto, descargarás desde el almacenamiento remoto la versión correcta de los datos para la rama en la que estés trabajando.

## 🛠️ Tarea: Eliminar accidentalmente el archivo local

En proyectos que usan DVC, los archivos de datos grandes no se almacenan directamente en Git, sino que se gestionan por separado a través del almacenamiento de DVC (local o remoto). Esto significa que si un archivo de datos como `data/raw/Dataset.csv` se elimina accidentalmente del sistema de archivos, no todo está perdido.

A continuación, simulamos esta situación eliminando manualmente el archivo local:

- Elimina el archivo de datos local:
    
    ```bash
    rm data/raw/Dataset.csv
    ```

- Verifica que el archivo ya no está:

    ```bash
    ls data/raw/
    ```

- Recuperar los datos desde el almacenamiento remoto

    ```bash
    dvc pull
    ```

>✅ Esto restaura `data/raw/Dataset.csv` desde el remoto. Ideal para trabajar en diferentes máquinas o recuperar archivos perdidos. Responda la pregunta en la plataforma virtual.

### 📌 Extra: Ver historial de versiones

Puedes volver a una versión anterior del archivo de datos siguiendo estos pasos:

```bash
git checkout <hash_version_anterior> data/raw/Dataset.csv.dvc
dvc checkout
```
Esto restaurará el estado del archivo a la versión vinculada con ese commit específico.

!!! note "Importante"
    Esta metodología asegura que el proyecto completo, incluyendo los datos, se mantenga sincronizado entre todos los colaboradores sin necesidad de subir archivos grandes directamente a GitHub, evitando problemas de espacio y rendimiento.