En esta práctica trabajaremos con **Git** y **GitHub** para simular un entorno colaborativo en el desarrollo de un proyecto de *Machine Learning para la Predicción de Precios en Artículos de Consignación* (ver detalles en [AI/ML canvas](../negocio/p4.md)). Cada estudiante trabajará con su propia copia del repositorio inicial, desarrollará funcionalidades en una rama independiente y colaborará con sus compañeros para integrar esos cambios al proyecto principal.

Es importante destacar que la colaboración en proyectos de programación requiere una forma de trabajo organizada sobre una misma base de código. Para lograrlo, se utilizan los **sistemas de control de versiones**, y Git es uno de los más utilizados en la actualidad.

Git permite registrar de forma clara:

- Quién hizo un cambio en el código.
- Cuándo se realizó ese cambio.
- Qué se modificó exactamente.

Estas capacidades facilitan el trabajo en equipo, permiten mantener un historial completo de cambios y hacen posible experimentar sin poner en riesgo la versión principal del proyecto.

Para profundizar más en el uso de Git, puedes consultar el [libro oficial de Git](https://git-scm.com/book/es/v2) o explorar tutoriales interactivos disponibles en línea.

## Git vs GitHub

Es fundamental distinguir entre **Git** y **GitHub**:

- **Git** es la herramienta de control de versiones.
- **GitHub** es una plataforma web que permite alojar repositorios Git, colaborar con otros desarrolladores y revisar cambios desde una interfaz gráfica.

Aunque GitHub es la plataforma más popular, también existen otras alternativas como **[GitLab](https://about.gitlab.com)**, **[Bitbucket](https://bitbucket.org/product/)** o servidores privados.

## 🎯 Objetivos

Al finalizar esta práctica, deberás ser capaz de:

- Clonar y configurar correctamente un repositorio remoto de GitHub.
- Crear y trabajar en ramas para desarrollar en paralelo.
- Subir y sincronizar tus cambios con el repositorio remoto.
- Resolver conflictos de integración cuando existan.

## 🧹 Limpieza de Entornos Conda No Utilizados

A lo largo de las prácticas anteriores, se han introducido y aplicado los conceptos fundamentales para desarrollar un proyecto de Machine Learning de forma profesional, incluyendo la creación de entornos virtuales, la gestión de dependencias y la organización del código. Estos entornos han sido clave para asegurar la reproducibilidad y el aislamiento de cada fase del desarrollo.

Sin embargo, como resultado del trabajo práctico, es probable que se hayan generado varios entornos Conda que ya no serán utilizados en las siguientes etapas del proyecto. Estos entornos continúan ocupando espacio en disco y consumiendo recursos del sistema, aunque no estén en uso.

Por este motivo, se recomienda **eliminar los entornos que ya no se necesitan**. Esta es una práctica saludable para mantener tu sistema limpio, organizado y con espacio disponible, especialmente cuando trabajas con múltiples proyectos que requieren distintos entornos.

Además, la limpieza regular de entornos ayuda a evitar confusiones y errores derivados del uso accidental de entornos obsoletos.

#### 🛠️ Tarea
Responde las siguientes preguntas en la plataforma virtual:

- ¿Cómo listar los entornos existentes?
- ¿Cómo conocer todos los entornos creados y su ubicación?
- ¿Cómo conocer el entorno activo?
- ¿Cómo eliminar un entorno que ya no usas?

Usando esta informacion puedes eliminar los entornos:

- mi_entorno
- mi_entorno_copia
- mlops_env

🔍 Consejo adicional

Después de eliminar entornos, también puedes liberar espacio limpiando paquetes en caché con:
      ```bash
      conda clean --all
      ```

Este comando:

- Elimina paquetes descargados que ya no se usan.
- Borra archivos de instalación temporales.
- Libera espacio ocupado por versiones antiguas.

⚠️ Revisa lo que se va a eliminar antes de aceptar: te pedirá confirmación.

## Inicio del Proyecto
Se asume que el **responsable del proyecto** ya ha iniciado la configuración inicial, ejecutando tareas previas como la i) definición del entorno de paquetes y librerías, ii) la estructuración del código del proyecto (según lo trabajado en las prácticas [Creación del Entorno Virtual](../entorno/p6.md) y [Estructura del Proyecto](../entorno/p5.md)) y iii) la implementación de algunas etapas clave del proceso de ingeniería de datos, como la **ingesta**, **limpieza** y **etiquetado de los datos** necesarios para entrenar el modelo de predicción. Con esta base establecida, el proyecto ha sido compartido con los colaboradores para continuar con su implementación de forma colaborativa.


## Escenario

En esta práctica se simula una colaboración entre dos personas trabajando sobre un mismo proyecto de *Machine Learning*, utilizando **Git** y **GitHub** como herramientas de control de versiones y coordinación.

### Roles

- **Persona A** será responsable de desarrollar un script que, a partir de un archivo de datos previamente procesado (en el que ya se han eliminado los valores atípicos, los datos nulos y los faltantes), realice la división del conjunto de datos en entrenamiento y prueba.

- **Persona B** trabajará en paralelo desarrollando un script independiente que utilice los datos ya divididos para entrenar y validar un modelo de *Machine Learning*.

Cada persona trabajará en su **propia rama de desarrollo**, y al finalizar sus tareas, integrarán sus aportes al proyecto principal mediante **GitHub**, siguiendo buenas prácticas de colaboración y control de versiones.

## Requisitos previos: para cada persona

Antes de comenzar la práctica, asegúrate de cumplir con los siguientes requisitos. Si aún no los tienes listos, aquí te explicamos cómo cumplirlos:

### 1. Tener una cuenta de GitHub

**Pasos para crear una cuenta:**

- Ingresa a [https://github.com](https://github.com)
- Haz clic en **Sign up** (Registrarse).
- Completa los datos solicitados:
      - Nombre de usuario
      - Correo electrónico
      - Contraseña segura
- Sigue las instrucciones para verificar tu correo.
- Puedes elegir el **plan gratuito (Free plan)** para comenzar.

Una vez creada tu cuenta, podrás clonar repositorios, crear ramas, hacer cambios y colaborar con otras personas.

### 2. Tener Git instalado

**Pasos para instalar Git:**

   - Abre una terminal y ejecuta los siguientes comandos:

      ```bash
      sudo apt update
      sudo apt install git
      ```

   - Verifica la instalación con:
    
      ```bash
      git –-version
      ```

### 3. Configurar acceso remoto a GitHub [opcional]

Aunque este requisito es **opcional**, se recomienda cumplirlo para facilitar el trabajo con Git. Su principal ventaja es que evita tener que ingresar tu usuario y contraseña cada vez que realizas un `git push`. Para lograrlo, puedes configurar una **conexión segura** con GitHub utilizando una llave SSH.

!!! note "IMPORTANTE"
      Si decides no usar el **método de conexión segura** debes configurar Git para usar tu usuario de GitHub. De esta forma `git` sabrá quien es la persona autor de los `git commit`. El resto de pasos **no son necesarios**.

      ```bash
      git config --global user.name "Tu Nombre Usuario"
      git config --global user.email "tu-email@ejemplo.com"
      ```



- Verificar si ya tienes una clave SSH. Abre tu terminal y ejecuta:
      ```bash
      ls ~/.ssh
      ```
      Si ves archivos como id_rsa y id_rsa.pub o id_ed25519, ya tienes una clave SSH. Si no, crea una.


- Generar una nueva llave SSH:

      ```bash
      ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "tucorreo@example.com"
      ```
      Ingrese el nombre del archivo para grabar la clave o presione ENTER para usar el nombre por omisión. Puede omitir el ingreso de una passphrase (o frase de paso).

- Mostrar la clave pública:

      ```bash
      cat ~/.ssh/id_rsa.pub
      ```
      
- Copiar la clave y agregarla en GitHub:

      - Ir a Settings → SSH and GPG keys → New SSH Key.
      - Pegar la clave en el campo correspondiente

- Configurar Git para usar tu usuario de GitHub

      ```bash
      git config --global user.name "Tu Nombre Usuario"
      git config --global user.email "tu-email@ejemplo.com"
      ```

- Probar conexión

      ```bash
      ssh -T git@github.com
      ```
      **Si todo está bien, verás algo como**:

      The authenticity of host '[ssh.github.com]:443 ([140.82.112.36]:443)' can't be established.
      XXXXXXX key fingerprint is SHA256:XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.

      This key is not known by any other names.

      Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes

      Hi tu_usuario! You've successfully authenticated.

      **En caso de no poder conectarse** y obtener un mensaje como este :

      ssh: connect to host github por un error de timed out port 22: Connection timed out. 

      - Puedes configurar Git a usar otro puerto (Ej. 443) para SSH. 
      - Edita (o crea) el archivo ~/.ssh/config:

      ```bash
      nano ~/.ssh/config
      ```

      - Agrega este contenido

      ```bash
      Host github.com
      Hostname ssh.github.com
      Port 443
      User git
      ```

      - Guarda y prueba otra vez.

      ```bash
      ssh -T git@github.com
      ```

!!! note "IMPORTANTE"
      Por omisión, el acceso remoto en Git a plataformas como GitHub, GitLab o Bitbucket es mediante **HTTPS**. Esto ocurre porque:

      - Es más sencillo de configurar inicialmente (no requiere claves SSH).
      - Cualquier usuario con nombre de usuario y contraseña (o token personal) puede clonar un repositorio.

      Sin embargo, **SSH es la opción recomendada** para mayor seguridad y comodidad, especialmente si trabajas frecuentemente con Git, ya que:

      - Evita tener que introducir el usuario/contraseña o token en cada operación.
      - Utiliza autenticación basada en claves, que es más segura

      Para cambiar el acceso remoto de **HTTPS a SSH**, debes actualizar la URL del repositorio remoto **una sola vez** con el siguiente comando:

      ```bash
      git remote set-url origin git@github.com:TU-USUARIO/Proyecto-MLOPS.git
      ```
      
      Esto configura el repositorio para usar autenticación SSH en lugar de HTTPS en futuras operaciones como `git push` o `git pull`.


## Configuración del repositorio de equipo

Uno de los estudiantes (**Persona A** o **Persona B**) realizará un **fork** del repositorio base proporcionado por el docente (**Responsable del Proyecto**). Un fork en GitHub es una copia de un repositorio que se crea en tu propia cuenta. Te permite experimentar y trabajar en un proyecto sin afectar el original.

### Pasos para hacer el fork:

1. Ir al repositorio original (del docente) en GitHub [https://github.com/jmem-ec/Proyecto-MLOPS-Base](https://github.com/jmem-ec/Proyecto-MLOPS-Base). 

2. Hacer clic en el botón **"Fork"** en la parte superior derecha.
3. GitHub creará una copia del repositorio en la cuenta de la persona, por ejemplo: 

      `https://github.com/Persona_A/Proyecto-MLOPS`

      Se recomienda cambiar el nombre del repositorio de **Proyecto-MLOPS-Base** a **Proyecto-MLOPS**, ya que este repositorio servirá como base principal para el desarrollo del proyecto de MLOps a lo largo de todo el curso.

Esta persona se convertirá en el "dueño" del fork, es decir, el responsable principal de esta copia del proyecto. A partir de aquí:

- Debe **invitar a sus compañeros como colaboradores** del repositorio:

      - Ir a **Settings > Collaborators**
      - Hacer clic en **"Add collaborator"**
      - Ingresar los nombres de usuario de GitHub de los compañeros para que puedan clonar, crear ramas, hacer cambios y subirlos

> 📝 **Nota explicativa**:  
> El objetivo de realizar un fork y no empezar desde cero es aprovechar una base inicial de código ya estructurada, lo cual es muy común en proyectos reales. Por ejemplo, un equipo puede comenzar a desarrollar un sistema de Machine Learning a partir de un repositorio de prueba, una plantilla anterior o incluso un proyecto experimental del responsable técnico (en este caso, el docente).  
> A partir de ese punto de partida, los estudiantes comienzan a construir, adaptar y colaborar en su propia versión del proyecto.

## Clonar el repositorio del equipo

Para comenzar a trabajar, cada estudiante —**incluido quien haya realizado el fork**— debe clonar en su equipo local el repositorio que se generó a partir del fork.
Este será su repositorio de trabajo a lo largo del curso.

```bash
git clone https://github.com/Persona_A/Proyecto-MLOPS
cd Proyecto-MLOPS
```

## Crear y activar el entorno `conda`

Cada estudiante debe crear y activar el entorno `conda` a partir del archivo `environment.yml`

#### 🛠️ Tarea

- ¿Puedes identificar los cambios realizados sobre la plantilla base de MLOps (utilizada en la práctica [Estructura del Proyecto](../entorno/p6.md)) que han sido implementados por el responsable en este nuevo proyecto?
- Al revisar el código implementado, ¿cuál es el nombre del archivo que contiene los datos fuente utilizados para el entrenamiento del modelo?
- ¿El entorno creado en que ruta está almacenado?


## Tareas del equipo de desarrollo

Una vez que cada persona del equipo ha clonado y activado el entorno del proyecto, debe ejecutar las siguientes tareas de implementación de forma paralela. Cada integrante trabajará en su propia rama para luego integrar los cambios al repositorio principal.

### Persona A: División de datos

1. **Crear y cambiar a una nueva rama**:

      ```bash
      git checkout -b division-datos
      ```

2. Agregar el archivo [`stage4_splitting.py`](recursos/stage4_splitting.py) en la carpeta  `src/data_eng`.

      🛠️ Tarea

      Responda algunas preguntas en la plataforma virtual.

3. Guardar los cambios y subirlos al repositorio remoto:

      ```bash
      git add src/data_eng/stage4_splitting.py
      git commit -m "Agrega script para dividir datos en train/test"
      git push origin division-datos
      ```

### Persona B: Entrenamiento del Modelo

1. **Crear y cambiar a una nueva rama**:

      ```bash
      git checkout -b entrenamiento-modelo
      ```

2. Agregar el archivo [`stage1-2_train-evaluate.py`](recursos/stage1-2_train-evaluate.py) en la carpeta  `src/model_eng/model1`.

      🛠️ Tarea
      
      Responda algunas preguntas en la plataforma virtual.

3. Guardar los cambios y subirlos al repositorio remoto:

      ```bash
      git add src/model_eng/model1/stage1-2_train-evaluate.py
      git commit -m "Agrega script de entrenamiento y validación del modelo"
      git push origin entrenamiento-modelo
      ```
      
### Persona A ó B: Integrar ramas en `main`

Una vez que las tareas de cada persona están completas y no contiene errores, se debe integrar el trabajo en la rama principal (`main`). Esto lo puede hacer una persona responsable del proyecto o el equipo siguiendo estos pasos:

```bash
git checkout main
git pull origin main
git merge division-datos
git merge entrenamiento-modelo
git push origin main
```

### Persona A ó B: Predicción del Modelo

1. **Crear y cambiar a una nueva rama**:

      ```bash
      git checkout -b prediccion-modelo
      ```

2. Agregar el archivo [`stage3_prediction.py`](recursos/stage3_prediction.py) en la carpeta  `src/model_eng/model1`.

      🛠️ Tarea
      
      Responda algunas preguntas en la plataforma virtual.

3. Guardar los cambios y subirlos al repositorio remoto:

      ```bash
      git add src/model_eng/model1/stage3_prediction.py
      git commit -m "Agrega script de predicción del modelo"
      git push origin prediccion-modelo
      ```

4. Integrar el trabajo en la rama principal (`main`).

### Actualizar el código local de cada persona

Una vez que las ramas han sido integradas en la rama principal del repositorio (main), cada integrante del equipo debe actualizar su copia local para trabajar con la versión más reciente del proyecto. A continuación, se indican los pasos recomendados para hacerlo correctamente.

1. Cambiar a la rama `main` (si aún no están en ella)

      ```bash
      git checkout main
      ```

2. Actualizar su rama `main` desde el repositorio remoto:

      ```bash
      git pull origin main
      ```

Esto descargará e integrará todos los cambios más recientes realizados por otros (como las integraciones de ramas que hiciste).