En el desarrollo de proyectos de Machine Learning, no basta con que el código funcione en el entorno local de un desarrollador. Para que un proyecto sea escalable, mantenible y reproducible —objetivos clave dentro del ciclo de vida de MLOps — es fundamental contar con una buena estrategia de **empaquetado y gestión de dependencias**.

El **empaquetado** convierte un proyecto en una unidad instalable, facilitando su distribución, reutilización y ejecución en distintos entornos (desarrollo, pruebas, producción). Por su parte, la gestión de dependencias garantiza que todas las librerías y herramientas necesarias estén disponibles en versiones compatibles, evitando conflictos y fallos durante la ejecución del pipeline.

En este contexto, herramientas modernas como `pyproject.toml` o `conda` cumplen un rol clave al facilitar la instalación ordenada del proyecto y sus componentes.

## 🎯 Objetivos de la práctica

Esta práctica tiene como finalidad que los estudiantes comprendan y apliquen los principios fundamentales del empaquetado de proyectos y la gestión de dependencias, elementos clave para garantizar la reproducibilidad, portabilidad y mantenibilidad de soluciones de Machine Learning en entornos reales.

Al finalizar esta práctica, el estudiante será capaz de:

- Diferenciar el rol del empaquetado frente al entorno de ejecución (conda/env) en el flujo de trabajo MLOps.
- Detectar errores comunes como el típico ModuleNotFoundError, y entender cómo evitarlos mediante un empaquetado adecuado.
- Crear y configurar el archivo pyproject.toml para definir metadatos del proyecto y declarar sus dependencias.
- Instalar el proyecto como un paquete local y verificar que los módulos internos puedan ser importados correctamente.


## Trabajo Previo
Antes de abordar el empaquetado y la gestión de dependencias, se realizaron dos pasos fundamentales que sientan las bases para un flujo de trabajo robusto en MLOps:

1. **Estructura del Proyecto con Cookiecutter.**
Se utilizó la herramienta cookiecutter para generar una estructura de proyecto estandarizada, que incluye:

    - Separación clara entre código fuente (src/), datos (data/) y modelos (models/) .
    - Archivos auxiliares como .gitignore, README.md, y carpetas para reportes (reports/).

    Esta estructura facilita la colaboración, el versionado y la escalabilidad del proyecto.

2. **Creación del Entorno de Ejecución.**
Se definió y creó un entorno virtual con Conda, especificando:

    - La versión de Python adecuada (por ejemplo, python=3.12).
    - Dependencias base como pandas, scikit-learn, cookiecutter, entre otras.
    - Posible inclusión del entorno en un archivo environment.yml para facilitar su recreación.

    Este entorno garantiza que todos los participantes trabajen bajo las mismas condiciones de ejecución, evitando errores relacionados con diferencias de versiones o paquetes.

## Empaquetado vs entorno: entendiendo sus roles en MLOps
El **empaquetado** y la **configuración del entorno** son dos componentes fundamentales pero complementarios en un proyecto de Machine Learning dentro del ciclo de vida MLOps:

| Aspecto           | Empaquetado (`pyproject.toml`)                                                 | Entorno de Ejecución (`conda`, `env`)                                             |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------- |
| ¿Qué es?          | Descripción del **proyecto y su instalación** como paquete de Python           | Definición de las **librerías, versiones y dependencias** para ejecutar el código |
| ¿Qué resuelve?    | Facilita la distribución e instalación del código como un módulo reutilizable. | Garantiza reproducibilidad y compatibilidad del entorno.                          |
| ¿Quién lo usa?    | Otros desarrolladores o sistemas que consumen el proyecto.                     | Tú y tu equipo, durante desarrollo, entrenamiento o pruebas.                      |
| Archivo principal | `pyproject.toml` o antes `setup.py` + `setup.cfg`                              | `environment.yml`, `requirements.txt`, o comandos `conda`                         |

## 💥 Error común: `ModuleNotFound` al ejecutar un script del proyecto

Para ilustrar un problema común en proyectos mal configurados, ejecutaremos el script `GetData.py`, cuya función es obtener datos desde una fuente externa.

Este script importa otros módulos del mismo proyecto, como por ejemplo:

```bash
from app_logging import logging
```

Sin embargo, si intentamos ejecutarlo directamente con (o desde VS Code):

```bash
python src/data_eng/GetData.py
```

Es muy probable que obtengamos un error como:

```bash
ModuleNotFoundError: No module named 'app_logging'
```

❓ ¿Por qué ocurre este error?

Este error ocurre porque Python no reconoce automáticamente la raíz del proyecto ni las rutas relativas a otros módulos internos cuando se ejecuta un archivo de forma directa. Si el empaquetado del proyecto no está configurado correctamente (por ejemplo, sin un `pyproject.toml`, `setup.py`, o sin añadir el proyecto al `PYTHONPATH`), Python no sabe cómo resolver los imports relativos a la estructura del proyecto.

Además, en muchos casos, el desarrollador principal **puede haber configurado su entorno de desarrollo (IDE)** —como PyCharm o VSCode— para que funcione solo en su máquina, estableciendo manualmente el intérprete o la carpeta raíz. Esto **no garantiza que el proyecto funcione correctamente en otros entornos o máquinas**.


## Empaquetar el proyecto como un módulo Python

Para garantizar que todos los módulos internos del proyecto se puedan importar correctamente —sin depender de configuraciones específicas del entorno o del IDE— es necesario **empaquetar el proyecto como un módulo Python instalable**.
Esto se logra definiendo un archivo `pyproject.toml` (recomendado por los estándares modernos de Python) o, alternativamente, un `setup.py`, donde se describe la información del proyecto y sus dependencias.

1. Crear el archivo `pyproject.toml` en la raíz del proyecto:

    ```bash
    [build-system]
    requires = ["setuptools", "wheel"]
    build-backend = "setuptools.build_meta"

    [project]
    name = "MLOPS-Project"
    version = "0.1.0"
    authors = [{name = "Tu Nombre", email = "tu@correo.com"}]
    description = "Proyecto de predicción de costos en cadena de suministro"
    requires-python = ">=3.12"
    dynamic = ["dependencies"]

    [tool.setuptools.packages.find]
    where = ["src"]

    [tool.setuptools.dynamic]
    dependencies = {file = ["requirements.txt"]}
    ```

    !!! note "Nota"
        Para que `setuptools` encuentre los paquetes Python dentro de `src/`, debes indicárselo explícitamente con esta línea en el archivo `pyproject.toml`.
        
        ```bash  
        [tool.setuptools.packages.find]
        where = ["src"]
        ```

2. Instala tu proyecto en modo editable. Usa el siguiente comando desde la raíz del proyecto: 

    ```bash  
    pip install -e .
    ```

    Esto permitirá que cualquier script dentro del proyecto pueda importar otros módulos internos sin necesidad de hacks o configuración especial en el IDE.
