El desarrollo de sistemas de aprendizaje automático (ML) ha evolucionado desde simples prototipos en notebooks hacia aplicaciones robustas que requieren principios de ingeniería de software. En este contexto, MLOps surge como un enfoque que combina las mejores prácticas del desarrollo de software y la operación de modelos de ML, facilitando la reproducibilidad, escalabilidad y mantenibilidad de los sistemas de inteligencia artificial.

Una parte fundamental de MLOps es la **implementación de buenas prácticas de codificación**, que no solo permiten mejorar la calidad del código, sino también facilitar el trabajo colaborativo, la automatización de flujos de trabajo y la integración con herramientas de versionado, testing y despliegue continuo. En esta práctica se explorarán tres pilares clave para lograr un desarrollo más profesional y organizado:

- **Uso de archivos de configuración**: Separar la lógica del código de los parámetros y configuraciones del sistema facilita la experimentación, la reutilización del código y la trazabilidad de los cambios.

- **Interfaces de línea de comandos**: Incorporar interfaces CLI robustas y flexibles permite ejecutar scripts de forma controlada y programática, facilitando la integración en pipelines automatizados y la ejecución reproducible de experimentos.

- **Buenas prácticas de documentación y estilo**: Aplicar principios como documentación, seguimiento de estilo (PEP8, linters) y tipado permite construir código más limpio, escalable y confiable, características esenciales para proyectos de ciencia de datos que evolucionan hacia producción.

## 🎯 Objetivos

- Diseñar e implementar estructuras de configuración externas para separar los parámetros de ejecución de la lógica del código.

- Explorar distintas formas de construir interfaces de línea de comandos (CLI) para aplicaciones de ML.

- Aplicar buenas prácticas de codificación en el desarrollo de componentes de un proyecto MLOps.

## Uso de archivos de configuración con Hydra
El código actual del proyecto utiliza `argparse` para recibir ciertos parámetros necesarios para la ejecución de los scripts; sin embargo, también **incorpora otros parámetros directamente codificados en el cuerpo del programa**. Por ejemplo, el script `stage0_loading.py`, utiliza `argparse` para recibir la URL donde está alojado  los datos externos, pero además incluye valores codificados directamente en el código fuente, como la ruta donde almacenar el archivo descargado. Este enfoque limita la flexibilidad y dificulta su uso en distintos entornos o etapas del pipeline.

El uso de valores codificados ("hardcoded") como:

```bash
self.external_data = "data/external"
```

impide modificar rutas de entrada o salida sin alterar directamente el código, lo cual va en contra de las buenas prácticas en proyectos MLOps.

Por ello, se propone migrar a un enfoque basado en archivos de configuración con [Hydra](https://hydra.cc/), una herramienta moderna que permite manejar parámetros de manera flexible y desacoplada del código, ideal para flujos complejos de entrenamiento, pruebas y despliegue de modelos.

### Propuesta de mejora

Hydra permite manejar configuraciones con archivos `.yaml`, dejando el código fuente limpio y desacoplado de decisiones contextuales como rutas de archivos, nombres, etc. A continuación los pasos para migrar a Hydra:

1. Instalar Hydra

    Hasta la fecha actual, Hydra no está disponible directamente como paquete en los canales estándar de Conda (como `conda-forge` o `defaults`), por lo que la forma recomendada de instalar `hydra-core` es usando `pip`, incluso dentro de un entorno Conda:

    ```bash
    pip install hydra-core
    ```

2. Crear un archivo de configuración YAML

    Crea el archivo `configs/data_eng.yaml`, el cual contendrá todos los parámetros necesarios para la fase Ingeniería de Datos (Data Enginnering) del flujo de trabajo de MLOPS. Por el momento, el archivo tendra el siguiente contenido:

    ```yaml
    data_source:
        url: "https://raw.githubusercontent.com/jmem-ec/KRRCourse/ccbd6ccf8389ba0988d53fc9300a64da00e6368b/Consignment_pricing.csv"
        external_data_dir: "data/external"
        filename: "Consignment_pricing.csv"
    ```

3. Modificar el script para usar Hydra

    Se han realizado las siguientes modificaciones para integrar la configuración con Hydra:
    
    - Incorporar en la seccion de importación 
        ```python
            import hydra
            from omegaconf import DictConfig
        ```
    
    - Reemplaza el uso de `argparse` por hydra, y usa los valores del archivo `.yaml`

        ```python
        @hydra.main(config_path=f"{os.getcwd()}/configs", config_name="data_eng", version_base=None)
        def main(cfg: DictConfig):
            logging.basicConfig(level=logging.INFO)
            data = GetData().get_data(cfg)

        if _name_ == "_main_":
            main()
        ```
        Toma en cuenta que **no puedes llamar directamente** a la función decorada con `@hydra.main(...)` como `main()` desde `if __name__ == "__main__":`, porque Hydra necesita controlar el punto de entrada del script para realizar su redirección de rutas y configuración del entorno de ejecución.

    - Modifica la cabecera de la funcion `get_data` 

        ```python
        def get_data(self, config)
        ```

    - Cambia los valores codificados ("hardcoded") usando los valores del archivo `.yaml`
        ```python
        ...
        github_csv_url = config.data_source.url
        
        self.external_data = config.data_source.external_data_dir

        ...
        local_path = os.path.join(self.external_data, config.data_source.filename)
        ```

#### 🛠️ Tarea

- Por defecto, Hydra escribirá los resultados en una carpeta de resultados, con una subcarpeta para el día en que se ejecutó el experimento y, además, la hora en que se inició. Inspeccione su ejecución revisando cada archivo que Hydra ha generado y compruebe que la información ha sido registrada.

- Hydra también permite cambiar y añadir parámetros dinámicamente sobre la marcha desde la línea de comandos:

    - Pruebe a cambiar un parámetro desde la línea de comandos.
    ```python
    python src/data_eng/stage0_loading.py data_source.filename=Dataset1.csv
    ```

    - Pruebe a añadir un parámetro desde la línea de comandos.
    ```python
    python src/data_eng/stage0_loading.py +data_source.additional=50
    ```

- Realice un nuevo experimento utilizando un nuevo archivo de configuración en el que cambie un parámetro de su elección. No se le permite cambiar el archivo de configuración en el script, sino que debería poder proporcionarlo como argumento al iniciar el script, por ejemplo, algo como

    ```bash
    python src/data_eng/stage0_loading.py experiment=exp2
    ```

    Le recomendamos que utilice una estructura de archivos como la siguiente:

    ```bash
    |--confs
    |  |--model1.yaml
    |  |--data_eng.yaml
    |  |--experiments
    |     |--exp1.yaml
    |     |--exp2.yaml
    |--data
    |--...
    ```

    Este sería el archivo base de configuración `data_eng.yaml`, que incluye un grupo `experiment`:

    ```bash
    defaults:
        - experiment: exp1   # valor por defecto

    data_source:
        url: "https://raw.githubusercontent.com/jmem-ec/KRRCourse/ccbd6ccf8389ba0988d53fc9300a64da00e6368b/Consignment_pricing.csv"
        external_data_dir: "data/external"
        filename: "Consignment_pricing.csv"
    ```

    Experimento 1: configs/experiments/exp1.yaml

    ```bash
    data_source:
        filename: "Dataset1.csv"
    ```

    Experimento 2: configs/experiments/exp2.yaml

    ```bash
    data_source:
        filename: "Dataset2.csv"
    ```

    Ahora puede probar los experimentos

    ```bash
    # Ejecuta con la configuración por defecto (exp1)
    python src/data_eng/stage0_loading.py

    # Ejecuta con la configuración de experimento 2
    python src/data_eng/stage0_loading.py experiment=exp2
    ```

- Modifique el script `stage1_ingestion.py` para que obtenga los parámetros necesarios desde el archivo de configuración `data_eng.yaml`, en lugar de tenerlos codificados directamente en el script.
En particular, asegúrate de que el archivo `data_eng.yaml` incluya la siguiente sección:

    ```bash
    raw_data:
        raw_data_dir: "data/raw"
        raw_filename: "Dataset.csv"
    ```

## Interfaces de línea de comandos
Incorporar interfaces de línea de comandos robustas y flexibles permite ejecutar scripts de forma controlada y programática, facilitando su integración en pipelines automatizados (por ejemplo, para entrenamiento o evaluación de modelos) y garantizando la reproducibilidad de los experimentos.

En esta sección aprenderás a crear scripts ejecutables como comandos dentro de tu proyecto. Esto permite:

- Ejecutar scripts sin invocar explícitamente `python script.py`.

- Documentar y estandarizar la forma en que se ejecutan tareas clave del proyecto.

- Integrar fácilmente con herramientas como DVC, MLFlow, o cualquier otro sistema de automatización o CI/CD.

Aunque existen muchas formas de construir una CLI en Python (como [`argparse`](https://docs.python.org/es/3/library/argparse.html), [`click`](https://github.com/pallets/click) o [`typer`](https://typer.tiangolo.com/)), aquí comenzaremos por una solución nativa usando `pyproject.toml`.

### Definir una tarea CLI para limpiar los datos
El proyecto incluye el archivo `stage2_cleaning.py`, encargado de realizar tareas de limpieza de datos, como la imputación de valores faltantes, el tratamiento de valores nulos, la transformación de columnas y otras operaciones necesarias para preparar los datos antes del entrenamiento del modelo.

```bash
src/
├── data_eng/
│   ├── __init__.py
│   ├── stage2_cleaning.py
│   ├── ...
pyproject.toml
```
La tarea consiste en ejecutar la limpieza de los datos simplemente escribiendo:

```bash
clean
```

en lugar de:
```bash
python stage2_cleaning.py
```

Esto se consigue mediante:

1. Asegurar que `stage2_cleaning.py` contenga una función `main()` como punto de entrada.
2. Configurar el archivo `pyproject.toml` para registrar un comando CLI personalizado. Específicamente, al añadir:

    ```bash
    [project.scripts]
    clean = "data_eng.stage2_cleaning:main"
    ```

3. Instalar el proyecto en modo editable:

    ```bash
    pip install -e .
    ```

Ahora se puede ejecutar en la terminal, el comando:

```bash
clean
```

#### 🛠️ Tarea
Agrega otros comandos CLI para diferentes etapas del flujo de trabajo MLOps. Por ejemplo:

```bash
ingestion = "data_eng.stage1_ingestion:main"
feature_engineering  = "data_eng.stage3_labeling:main"
splitting  = "data_eng.stage4_splitting:main"
train&evaluate = "model_eng.model1.stage1-2_train-evaluate:main"
```

### Ejecutar código no-Python desde CLI
Hasta ahora, hemos aprendido a construir interfaces de línea de comandos (CLI) para scripts en Python, facilitando su ejecución directa desde el terminal. Sin embargo, en proyectos de Machine Learning reales, no todo el código es Python. A menudo necesitamos ejecutar herramientas de línea de comandos como `git`, `conda`, `dvc` o incluso `docker`, y estas invocaciones pueden volverse complejas, largas y difíciles de recordar.

Por ejemplo, ejecutar una aplicación con Docker que use GPU puede implicar un comando tan largo como este:

```bash
docker run -v $(pwd):/app -w /app --gpus all --rm -it my_image:latest python my_script.py --arg1 val1 --arg2 val2
```

Recordar y mantener estos comandos puede ser engorroso. Una alternativa mucho más limpia y mantenible es definir comandos más amigables como:

```bash
invoke run_my_experiment --arg1=val1 --arg2=val2
```

Para lograr esto, vamos a utilizar el paquete `invoke`, una herramienta que permite definir tareas reutilizables desde Python para ser ejecutadas como comandos CLI. `invoke` actúa como una versión moderna de `Makefile`, y su integración como paquete de Python facilita su uso multiplataforma.

#### Automatización de la fase de Ingeniería de Datos
Para automatizar esta etapa del flujo de trabajo en MLOps, es necesario ejecutar las siguientes tareas de forma secuencial:

1. Instala el paquete `invoke`

2. Crea un archivo llamado `tasks.py` en la raíz del proyecto

    ```bash
    src/
    ├── data_eng/
    │   ├── stage1_ingestion.py
    │   ├── stage2_cleaning.py
    │   ├── stage3_labeling.py
    │   └── stage4_splitting.py
    tasks.py
    ```

3. Agrega el siguiente contenido al archivo `tasks.py`. Se asume que cada script contiene una función `main()` como punto de entrada.

    ```python
    from invoke import task

    @task
    def ingest(ctx):
        ctx.run("python data_eng/stage1_ingestion.py")

    @task
    def clean(ctx):
        ctx.run("python data_eng/stage2_cleaning.py")

    @task
    def features(ctx):
        ctx.run("python data_eng/stage3_labeling.py")

    @task
    def split(ctx):
        ctx.run("python data_eng/stage4_splitting.py")

    @task
    def data_eng_pipeline(ctx):
        ingest(ctx)
        clean(ctx)
        features(ctx)
        split(ctx)
    ```

    El primer argumento de cualquier función decorada con `@task` es `ctx`, un contexto que permite ejecutar comandos como si estuviéramos en la terminal, usando su método `run`.

    > 📝 **Nota**:  
    > Si no estás seguro de las tareas disponibles en `invoke`, puedes usar el comando:
    > 
    >```bash
    >invoke --list
    >```

4. Desde la terminal, puedes ahora ejecutar todo el **pipeline de data engineering** con un solo comando:

    ```bash
    invoke data_eng_pipeline
    ```

##### 🛠️ Tarea
- En lugar de invocar directamente los scripts usando Python desde las tareas definidas en `tasks-py`, te recomendamos utilizar los comandos CLI personalizados que hayas configurado en el archivo `pyproject.toml`. Esto permite una ejecución más clara, consistente y alineada con las buenas prácticas de automatización.

- Crea una tarea que simplifique el proceso de subir cambios del proyecto local al repositorio remoto. Esta tarea debe ejecutar de forma secuencial los siguientes comandos de Git:

    - `git add .`
    - `git commit -m "Mi mensaje de commit"`
    - `git push origin main`
    
    El objetivo es que puedas ejecutar todo este flujo con un solo comando desde la terminal usando `invoke`, por ejemplo:

    ```bash
    invoke git --mensaje «Mi mensaje de commit»
    ```

## Buenas prácticas de documentación y estilo
Mantener scripts bien documentados es una parte clave en las buenas prácticas de codificación dentro del flujo MLOps. Los docstrings permiten describir el propósito, los parámetros y los valores de retorno de funciones y clases. Esto mejora la comprensión del código y facilita su integración en herramientas automatizadas.

GitHub Copilot puede ayudarte a generar estos docstrings de manera rápida y consistente.